彻底了解多巴胺
原创 老岁月 与书籍度过漫长岁月 2022-09-17 19:22 发表于河北
“摆脱一次幻觉比发现一个真理更能使人明智。”
——路德维希·伯尔纳
多巴胺，就是一个幻觉制造大师
在B站搜索“戒断多巴胺”，可以找到很多破百万播放量的视频。
这类视频的开头通常是，你是不是经常有这种情况晚上玩手机不睡觉之类之类……，你这其实是多巴胺上瘾，然后讲自己要开始一段戒断多巴胺的生活，连续7天不看手机、不打游戏，之后再分享一下自己这7天的感悟，不再那么想打游戏了，开始发现生活中的新乐趣……或者介绍一些戒断多巴胺的小妙招，想做什么要立刻去做，一开始不要要求太高，健身只健三分钟，看书只看10页，巴拉巴拉的。
我曾经就是这类视频的忠实爱好者，希望通过短期的戒断，来达到长期自律。
但看的多了就发现，这些碎片化的视频没什么用处，既没有让我开始自律，也没有满足我对多巴胺的好奇，我坚持7天不看手机，7天之后就能戒掉手机了？我有点怀疑。
既然多巴胺是维持自律的关键一环，那就有必要更加全面深刻的理解这种神经递质。
多巴胺运行机制是什么样的，为什么人类产生多巴胺、多巴胺曾经帮助人们获得了哪些竞争优势，现在又为什么成了“累赘”，多巴胺和爱情有什么关系，跟黄赌毒和游戏又有什么关系，多巴胺为什么会让我们上瘾，又该如何戒掉这些瘾。
之后，我在《贪婪的多巴胺》这本书里发现了很多有意思的东西。
首先多巴胺是不能戒断的，当多巴胺系统处于静止状态时，它会以每秒3到5次的速度被激发，当它兴奋时，它的激发速率会激增到每秒20到30次。
那如果多巴胺激发速率下降到0会怎么样呢？
会让人觉得失落抑郁，生活毫无动力，这时候我们唯一的想法就是去做迅速分泌多巴胺的事情，比如黄赌毒。
很多人都知道，意志力是“肌肉”，长期使用后会疲倦，通过意志力强行戒断多巴胺确实可以快速生效，但意志力倦怠后戒断行为也就维持不下去了，过分压抑的我们会忍不住去做高强度刺激多巴胺分泌的事情，让我们的多巴胺水平大起大落，在戒断和破戒中来回循环。
其次，很多视频中多巴胺被等同于快乐或快感，而戒断多巴胺自然也就变成了戒断快感的苦行为，引发抵触情绪，大多数人是想通过自律变优秀，而不是成为一个苦行僧。
但实际上当人类正在经历如性高潮一样的顶级刺激时，多巴胺系统反而是被关闭的，如果无法关闭，则高潮不会来临，多巴胺并非兴奋的助推剂，反而是寻欢作乐的阻碍，快感与自律并不是敌人。
所以，戒断多巴胺的说法根本就是错误的。
戒断多巴胺的人，并非在自律，而追求多巴胺的人，也没有获得极致的感官刺激，所有人的目的都落空了，所以多巴胺到底是个什么东西，他又凭什么掌控人的大脑，将我们玩弄于股掌之中的呢？
这个视频，可以让你彻底认清多巴胺。
这，就是多巴胺。
科学家在人类，哺乳动物、爬行动物、鸟类和鱼类的身体中都找到了这种化学物质，之所以特别强调人类，是因为没有任何一种物种的多巴胺像人类一样多。
分泌多巴胺的脑细胞，生长于头骨深处的腹侧被盖区。
这些细胞被激活时，就会分泌多巴胺，并运输到伏隔核中，让我们产生做事儿的动力，这条回路也被成为多巴胺欲望回路，当我们提起多巴胺时，大部分是指欲望回路。
例如当你看到装着甜品的盘子时，欲望回路就会被激活，让你产生想吃他的欲望。
注意看这句话，看到，激活，欲望。
欲望回路让你看到甜品就想吃，根本不考虑你是不是需要补充糖分，这就是他最霸道的地方，他只想获得更多东西，根本不管你需不需要。
欲望回路不断搜索环境，寻找新的食物来源、住所、交配机会和其他资源，保证我们的DNA得以延续。
它发现了有潜在价值的东西后，就会分泌多巴胺，让你想占有他。
这种想要和占有的欲望，像被动技能一样写死在我们的基因里，这种欲望根本不是出自你的自由意志和主观选择，而是人类上千年进化中残留的动物性的体现。
但是有很多人将这种被动欲望，误以为是自己的喜欢和追求，觉得自己就是喜欢吃甜食，将和不同的女人发生关系，或不计代价的赚钱当做自己的人生目标，最后毁了自己的生活。
不要让多巴胺控制你的大脑，因为多巴胺只想要更多，根本不管你过得好不好。
那么问题就来了，为什么人类会进化出如此愚蠢的被动技能呢？
事实上，欲望回路并不愚蠢，他只是不适合版本了。
以营养举例，我们的生活中的食物极其充盈，糖分、脂肪、蛋白质唾手可得，我们从来不需要为明天吃什么而担忧，挨饿几乎不存在于我们的生活中。
但现代社会物质的丰盈，是工业革命的结果，虽然我们一出生就没挨过饿，但事实上人类不挨饿的历史并没有多久，从人类诞生至今，90%以上的时间，我们都要为明天吃什么发愁。
而生物进化，是滞后于环境变化的，所以在多巴胺眼中，你所处的仍旧是一个物资极度匮乏，吃了上顿没下顿的世界。
在这样一个世界里，吃饱了就不吃了，显然不是明智的做法，正确的做法是，只要没撑死，就多吃一点，再多吃一点，谁知道你吃下一顿饭是什么时候呢？
高血糖和高血脂的担忧对我们的祖先来说毫无意义，因为他们一直徘徊在饿死的边缘。
出于对饥饿的恐惧，多巴胺倾向于让我们积累过量的脂肪，我们才能在物资匮乏的世界活下来。
所以多巴胺对“更多”拥有近乎变态的渴望，这是一种幸存者偏差式的结果，或许我们的祖先中有些人早早就悟到了“吃撑有害健康”的道理，但他们都被某次大饥荒无情的筛选掉了，剩下的都是贪吃鬼。
但我还有一点非常好奇，既然多巴胺这么老古董，迟迟不愿更新自己的世界观，他又是怎么认识“甜品”这个新东西的呢，为什么看到甜品，欲望回路就会被激活，难不成远古时代也存在甜品？
古代当然没有甜品，但多巴胺有一套独特的自我更新方式，为了方便理解，我自己将之称为【预测-联系】系统。
这里我们要强调一点，我们上面说多巴胺想要更多，后面还会提到多巴胺偏爱随机性，或让我们对某个东西上瘾，但这都是多巴胺欲望回路的具体表现，其实多巴胺的终极目的只有一个，就是最大程度的利用周围资源，让你活的更久。
而多巴胺利用资源的方式，是当他发现一个 突出的 东西时，就会向你发送信号，让你产生兴奋、惊讶，或其他感觉。
这时候，我们就会感觉自己被某个东西吸引了注意力，比如看到甜品就想吃。
那么，多巴胺是如何确定一个东西是否突出呢？
让我们想象这样一个画面：
我们的祖先走在森林里，突然看到一颗苹果树，他此前既不认识苹果树，也不认识苹果，出于偶然因素，他吃了一个苹果，发现这东西竟然既好吃又管饱，非常开心，之后他就记住了苹果树的样子，再遇到苹果树就会过去看看有没有苹果。
毫无疑问，记住苹果树，可以让我们最大程度的利用周围资源，这属于多巴胺的领域，但在这个过程中，多巴胺是如何起效的呢？
是通过预测未来。
这不是玄学，预测过程大概是这样的：
我们的祖先之前并不认识苹果树，所以多巴胺给了一个预测：这就是一棵普通的树。
之后我们的祖先由于意外，吃了苹果，发现非常好吃，多巴胺意识到自己的预测有误差，所以开始大量分泌。
这些大量分泌的多巴胺警示大脑，兴奋起来，现在我们要学一个新东西。
沉浸在多巴胺中的脑回路开始变得具有可塑性，将苹果树、苹果、糖分、好吃的联系建立起来，形成新的记忆。
当祖先下次遇到苹果树时，大脑给出的预测就不是一个普通的树，而是这颗树上可能有苹果，非常好吃，怂恿你过去看看。
这样，多巴胺就使偶然发生的事情，吃苹果，变成了一个可预测的事情，遇到苹果树就让你过去看看，完成最大化利用资源的目标。
这个例子可以告诉我们什么呢？
首先， 多巴胺对意外非常感兴趣 ，因为在多巴胺眼里，这代表可能可以利用的资源，就像一个可能有苹果的苹果树。
你可能在网上看到过老鼠实验，或者鸽子实验，一开始动物每按一下按钮就有概率获得食物，之后动物就会迷恋上按按钮这个行为，即便科学家撤去了食物，动物也会疯狂的按按钮。
在动物看来，这个按钮 ，就是一颗苹果树，他们要分泌大量多巴胺来重塑脑回路，将食物和按钮联系起来，但因为按钮产生食物的次数是随机的，多巴胺很难找到规律，所以必须不停的分泌。
这也是老虎机，或者抽卡游戏的设计原理，随机性可以带来大量的多巴胺，多巴胺不是喜欢赌博，是人类欺骗了多巴胺。
其次，多巴胺重塑脑回路，是通过 消除误差 的方式进行的。
祖先第一次吃苹果时，对苹果的预测，与其实际价值的误差非常大，所以很意外。
第二次时，意外就小一些，第三次就更小一些，直到我们我们掌握的苹果的信息越来越多，苹果也就变得越来越普通，最后变得平平无奇，完全无法激发多巴胺。
最后，多巴胺利用资源的手段， 是建立回路。
发现苹果好吃，便将苹果与饥饿联系起来，下次饿的时候就想起苹果
这三个特点，就是多巴胺的运作方式，多巴胺正是通过这种方式，帮助我们从茹毛饮血的年代生存下来。
但命运馈赠的礼物，早已在暗中标好价格，我们的祖先依靠多巴胺特性积累脂肪时，一定想不到后代会为肥胖所累。
不单是肥胖，我们上面提到的三种特性，在千年之后均表现出了噬主的潜质，分别对应了赌博、爱情、毒品。
接下来就让我们看看，一代版本一代神，多巴胺是如何落后版本，从救命稻草，变为需要戒断的对象的。
人为什么会喜欢赌博呢？
是为了赚钱吗，老话说久赌必输，这句话的另一面是，不久赌，就可能不输，不可否认，很多人口头说赌是为了赚钱。
如果你有100块，有51%的胜率，你会怎么赌呢？我会每次赌1块，当我们处于概率优势时，大数定律是我们的朋友。
如果胜率变成49%呢，我会一次赌100，当我们处于概率劣势时，大数定律是我们的敌人。
赌博明显是一个概率劣势游戏，如果真是为了赚钱，就应该一把梭哈，所以那些一而再，再而三赌博的人绝不是为了赚钱。
那赌博是为了赢吗，赌赢固然非常兴奋，但赢绝不是赌徒的目的。
把小老鼠贴上电极，放进笼子里，每隔5分钟放一块奶酪，一开始老鼠会非常兴奋，但很快这种兴奋感就会消失。
多巴胺喜欢意外，而赌博的奥妙在于不停的创造意外，让多巴胺的预测与现实之间不停的出现误差。
如果赌徒老是赢，误差消除，多巴胺就不再分泌了，出于敛财目的，赌徒可能会继续赌，但这种赌就会变得毫无趣味，与麻木的工作没有区别。
赢不是赌徒停不下来的原因，输才是。
我们上面说过：当多巴胺系统处于静止状态时，它会以每秒3到5次的速度被激发。
但当它兴奋时，它的激发速率会激增到每秒20到30次。当预期的奖赏没有实现时，多巴胺的激发速率会下降到零，而这种感觉很糟糕。
如果给赌徒贴上电极片，监测多巴胺分泌，大概是这样的：
赌徒追求的是，每秒30次的多巴胺激发速率，这种速率在谜底解开，意外发生的时刻必然会达到，与输赢无关。
而赌徒无法停下来，恰恰是因为意外带来的预期奖赏没有实现，多巴胺激发速度降到0，比正常情况下还要低，这种体验非常难受，解决办法只有一个，立刻开始下一局，就像长时间打游戏，我身体已经厌倦了，感受不到快乐，但我还是想看看下一把的开局。
所以赌徒既不是对钱上瘾，也不是对赢上瘾，而是对赌这个行为本身上瘾。
高频激发的多巴胺让人欲罢不能，而完全不激发的多巴胺则让人无法忍受，所以除非有外界强制干预，否则赌博上瘾是无解的，绝不可能通过赌徒的个人自制力戒断。
我相信在座各位都没有赌博的习惯，但赌博的本质不是赌，而是多巴胺的异常激发，所以我们应该对日常生活中可能带来多巴胺大起大落的一切行为保持警惕。
譬如你抽卡开箱前的瞬间，多巴胺会被迅速激发，而抽空之后会迅速下降。
刷短视频，打开下一个短视频之前，因为不知道其内容，多巴胺会被迅速激发，看完发现没意思之后，会迅速下降。
这些行为虽然不是赌，但从多巴胺的角度看与赌无异。
多巴胺重塑脑回路的能力极强，往往在不知不觉中就让你对某个行为上瘾，所以不要轻易撩拨多巴胺。
你在凝视多巴胺的时候，多巴胺也在凝视你。
多巴胺的第二个特性是，消除误差。
一个异性什么时候最有魅力呢？当你不了解她的时候。
你会根据他的生活细节对他产生想象，洁白的T恤=非常爱干净，生活中也略有洁癖，偶然的玩笑，等于非常幽默，为人开朗大方，偶然间的帮助，等于温柔体贴，会照顾人。
有了这些想象之后，你会忍不住接近他，想了解的更多。
魅力是神秘和优雅的特殊组合，过多的信息会破坏这个神奇的咒语。
了解的越多，魅力就越少。
所以我们常有的一种感受是，他并没有自己想的那么好，如果这种感受在婚后在出现，那更是让人神伤。
冷静下来想想，对方并没有主动欺骗我们，所有优秀的样子，全部来自我们的想象，从婚前到婚后，他并没有变，只是我们幻想的气泡破灭了而已。
那么是谁给了我们这种一厢情愿的美好想象呢？多巴胺。
多巴胺想要利用外界环境，就必须驱动你去了解外部环境，为了让你产生了解外部的动力，就必须让你对其产生美好的幻想，为其赋予魅力。
只有遥不可及的虚幻之物才富有魅力，魅力就是一个谎言，多巴胺带来的谎言。
星辰大海会激发我们的探索欲，有趣的科学会激发我们的好奇心，甜蜜的爱情让人互诉衷肠，这一切都是多巴胺驱动的。
更好的了解外部环境，就可以让我们更好的利用周围资源，进而延长生命。
但问题是，现代生活中大多数人对其生存的世界已经有了足够的了解，没有太多余地让多巴胺施展其“创造美梦”的能力，这种能力便在一些狭小的空间里反复施展，比如爱情。
很多人都曾“一见钟情”过，在茫茫人海中，突然将注意力投射在某个异性身上，觉得对方就是自己的命中注定。
然后搭讪，要微信一气呵成，之后便开始热恋，从陌生人，变成形影不离的恋人，但这个过程中你发现对方其实并不像你想象的那样完美，反而是有各种各样的缺点，随着争吵的出现，你觉得对方不是自己的真爱，亲密关系随之结束。
过不了多久，你就会再遇上一个这样的人，再次抓住你的眼球，让你觉得之前的分手是如此明智，因为眼前人才是意中人。
但我们上面说过，这一切不过是多巴胺驱动的一次兴奋而已，你对她的一切幻想，都是多巴胺的谎言，你爱的不是他，只是多巴胺带来的幻影，你的欲望回路太了解你的口味，因此才把她幻想的那么完美。
她只是一个普通人，这段关系与上一段关系也没什么两样，这种突如其来的爱情就像一场旋转木马，可以带给你一圈又一圈的美妙旅程，你想玩多少次都可以，但他总是会结束在开始的地方。
因为你爱上的，是一个想象中的人。
多巴胺水平比较高的人，总是喜欢攀登、探索和征服，他们喜欢满怀希望的感觉，但他们最终会失败，因为他们追求的目标并不存在。
山峰本身是存在的，但想象中位于山顶的体验是不可能实现的。
正确的人是存在的，但想象中的美好爱情是不可能实现的。
想象中的人和爱情最大的特点，就是他们只存在于想象中，在现实里追求幻影，不过是空耗青春。
爱情可以始于多巴胺，但不能终于多巴胺。
那么爱情应该终于什么呢，我们后面会讨论真正的爱情，如何把激情转化为温情，如何把轰轰烈烈混转化为相濡以沫，但现在我们要先聊 多巴胺最后一个特性，建立联系。
他导致的负面效果是：成瘾。
瘾是非常可怕的东西，当“犯瘾”行为发生时，成瘾物会掌控我们的大脑，让我们做出各种不可思议的行为。
一个梗是，犯了烟瘾男人的智商仅次于爱因斯坦，他们可以提取洗衣粉中的磷，然后用脚点燃香烟。
如果说烟酒还好，那毒瘾就是直接让人丧失理智，变得半人半鬼。
所以，当我们“犯瘾”时，我们到底在犯什么。
要弄明白犯瘾，首先要了解上瘾，上瘾就是一个建立联系的过程，是多巴胺为了应对问题，创建的解决方案。
例如大脑将苹果与饥饿联系起来之后，每当你饿了，就会想吃苹果，从上瘾的角度看，这就是你在犯“苹果瘾”。
但是，饿的人终究会吃饱，一个人不会无限的需求苹果，所以苹果瘾是很容易满足的。
但是如果一个人因为特殊经历，把苹果和开心联系起来了，以后每当他伤心的时候，就会想吃苹果，这也是犯了苹果瘾，他对苹果的需求就更大了。
那么问题就来了，如果你的大脑发生了一些混乱，将苹果跟100种事情联系起来了，会发生什么呢？你对苹果的需求会近乎无限大。
女人们总是不理解，为什么男人高兴了要喝酒，伤心了也要喝酒，呆着无聊了又要喝酒，因为大脑早就将酒，与开心、难过、无聊这种情绪联系起来了，这些情绪就像一个触发器，一旦出现，大脑就会产生对酒精的需求，酒瘾就出现了。
毒品则是更极端的例子，毒品会像化学炸弹一样冲击多巴胺回路，让多巴胺将其与所有感觉联系起来，认为毒品是一切问题的解决方案，不论瘾君子遇到什么问题，都会想通过吸毒解决，所以瘾君子对毒品的需求是无限的，他们永远需要毒品。
多巴胺作为一个以最大化利用资源为目的的系统，竟然会被毒品劫持，让毒贩抛妻弃子，倾家荡产，看起来是非常愚蠢的。
但多巴胺也很冤枉，在他眼里对人体来说，获取更多可卡因所得到的收益，比爱情和事业的收益高的多，吸毒是合理行为，多巴胺也没想到，人类竟然会为了金钱与利益坑害同类，专门创造出一种化学物质跟他卡BUG。
说了这么多，你应该已经明白，我们出现的这一系列问题，不是因为多巴胺太蠢，而是在茹毛饮血时代，通过达尔文主义筛选出来的多巴胺策略已经不适合现代这个物质丰盈的社会了，
在一个匮乏的时代，我们要专注于吸收和索取，而在过剩的时代，问题是如何排斥和拒绝。
大人，时代变了。
那么，解决办法是什么呢？
我总结了三个定律：
1、多巴胺有规律可循
2、多巴胺不能被戒断，只能被替代
3、用回路对抗回路
先说第一条，多巴胺有规律可循
这句话看起来是废话，我们上面说的【关注意外，消除误差，创建回路】都属于多巴胺的规律。
但我想讨论的其实是一个更形而上的问题：我们应该如何面对一个有规律的东西呢？
答案是观察，总结，利用规律。
在座各位可能看过很多关于多巴胺的科普，但有没有尝试过，以自身为观察对象，总结规律，发现哪些事情刺激了多巴胺，哪些事情降低了多巴胺，你是为什么对某个东西上瘾，对其上瘾是真的喜欢他，还是像赌博输了一样，单纯无法忍耐多巴胺的低激发频率才不得不一次次重复，如果你曾经下决心戒除某个瘾，是哪些因素导致你破戒呢？
一个东西只要有规律，就是不可怕的。
我有一个专门的文档，用来收集，我是因为什么破戒的，自我分析为什么会对一个东西上瘾，我对什么东西没瘾，做的时候却感觉很好。如果很长时间没碰某个瘾，我会寻找是什么帮助了我。
都是些很细节的东西，就不多展示了，我个人感觉还是很有用的。
这套办法会提醒我，时刻记着多巴胺只是规律，破戒的时候不要懊恼和自责，这只是规律的一次应验，自责只会精神内耗，于破解规律毫无帮助，我可以更冷静和客观的对待自己的成瘾行为。
其次，不要试图用意志力跟规律对抗，如果破戒了，那就大大方方的破戒，别管是游戏小说还是烟酒，我们只是想戒瘾，又不是玩不起，放松的玩，然后在玩的过程中找到自己厌烦的时刻，再开始下一次戒断尝试，当你想打游戏，但你又要逼着自己不打游戏的时候，整个人的状态会非常差，而且就算你逼着自己不打游戏，其实你满脑子还是游戏，当我不让你想白熊的时候，你的脑子里只有一个东西：白熊。
这两个技巧可以大大减少戒瘾的精神压力，让我们对戒除过程保持长期耐心，找到一种与天斗其乐无穷的感觉。
举一个具体的例子，上瘾者可能会被一些奇怪的东西勾起毒瘾，某些东西对他们的多巴胺系统有“突出性”，但他们自己却不知道，这大大影响了他们的治疗。
有一个医生要求患者，感受到毒瘾时立刻给自己打电话，最后发现其中一个从来不看卡通片的患者，会被卡通人物勾起毒瘾，原因是之前毒贩每次卖给他毒品时，都会在包装上印卡通人物。
还有一个毒贩会被漂白水勾起毒瘾，原因是他每次注射之前都会用漂白水清洗针头。
例子就到这了，对抗多巴胺的第一条是，多巴胺有规律可循，如果你被多巴胺控制做了一些蠢事，不要自责，没人能对抗规律，要冷静且耐心，分析引起破戒的人、物、地点，找到成功和失败的原因，加以克制或发扬，尊重规律，利用规律，并最终树立一个信心。
请大家在弹幕里打下这句话：只要是瘾，就能戒。
第二条定律是：多巴胺不能被戒断，只能被替代。
这条的研究对象是：爱情。
我们前文说过，魅力是多巴胺的谎言，一见钟情不过是多巴胺驱动的兴奋。
这种兴奋来的简单，你体内的多巴胺会迅速上升到较高水平，让你觉得找到了爱情。

这种感觉被称为“激情之爱”，一般会持续12~18个月。
之后多巴胺水平开始降低，每对情侣都不可避免的发现，原来对方并非自己想象的那么好，反而是有各种各样的缺点。
她并非自己的命中注定，无法寄托自己对爱情的想象，随着多巴胺水平的下降，情侣关系会变得越来越糟糕，直到恋情结束。
这时双方都在承受巨大的多巴胺落差，情绪非常糟糕，人们迫切的想要摆脱这种状态。

最简单的办法是，开始下一段恋情，然后是下下段。
由多巴胺驱动的爱情，就像一个旋转木马，他可以载着你度过一段又一段奇妙的旅程，但最终他总会停在开始的地方，你的幸福指数也始终在低水平徘徊，白白蹉跎岁月，人老珠黄。

因为无法忍受巨大的多巴胺落差，反复做错误的事情，就像喝海水一样，越喝越渴，这种感受在【长期自律靠三观】系列中被我称为“可耻的快感”。
我十分喜欢《小王子》中的一段描述：你为什么喝酒呢，因为我想忘记，忘记什么呢，忘记我羞愧，你羞愧什么呢，羞愧我喝酒。
所以我们该如何摆脱“激情之爱”的循环，如何承接住巨大的多巴胺落差呢？
曾经一个教授带着学生站在一片杂草里，教授问学生，如何去除这片杂草。
学生们有说铲掉的，有说喷除草剂的，教授摇了摇头，说过五年你们再来看。
五年之后，教授已经离开了人世，曾经的学生们又聚集到这个地方，发现已经变成了麦田。
让一个地方不长草的最好办法，就是种上麦子。
而摆脱多巴胺的办法，是用另一种化学物质替代它。
性是爱情的快进，科学家发现多巴胺在性爱中会扮演三个角色。
在最开始的欲望阶段，睾酮会刺激多巴胺的分泌，这是一种纯粹的生理反应，之后是性兴奋，多巴胺开始编造对性行为的美好想象，你开始从主观上期待这个过程。
我们上面说过，为了让你产生动力，多巴胺会为未来赋予魅力，驱动生育行为，也是多巴胺的重要功能之一。
之后，便会出现一条岔路，前额皮质是大脑中多巴胺能部分，负责限制人的行为，当出现身体接触后，大部分人的前额皮质激活程度降低，多巴胺分泌减少，同时内啡肽释放逐渐增加，与其他神经递质一起，将多巴胺通路彻底关闭，这一行为的顶峰，就是性高潮，大多数人会享受这个过程。
但有一部分人，无法关闭多巴胺通路，他们不能让自己的脑子静下来享受此刻，所以永远无法真正进入性高潮，他们更享受占有一个异性，并即将与其发生性行为的过程，因为这个过程伴随着多巴胺编织的美好幻想。
一旦性行为开始，高潮便也结束了，他们无法享受真正性爱，而是永远想去寻找下一个性伴侣。
手机上经常能刷到，富二代开车豪车在夜场钓妹子的视频，或许有些小伙伴会很羡慕，但关于性体验的科学研究表明，和100个不同的人做爱的刺激程度，确实高于和同一个人做爱100次。
但性体验的顶峰，即性高潮的刺激程度是没有差别的。
而我们之前说过，如果一个人总是执着于下一个，是无法享受真正的性爱的，所以其很难进入性高潮，相比那些真正坠入爱河的情侣，他们不过是兴奋程度始终在低水平徘徊的可怜虫而已。
海王们之所以无法享受性爱，是他们没有关闭多巴胺欲望回路，享受当下的能力。
我们说过多巴胺是一种面向未来的激素，总是想着预测未来，利用资源，消除误差，之所以这样，是要给你尚未拥有的东西赋予魅力，让你产生追求的动力。
例如你想买一个房子，多巴胺就会让你不断幻想住进大房子的美妙感觉，这样你才能起早贪黑坚持上班。
但当你攒够钱买了这个房子之后，多巴胺就开始束手无策，如果你无法在这时摆脱欲望回路，他就只能让你幻想下一套房子是多么美好，让你产生买下一套房子的动力，开始一段望山跑死马的旅程。
人不可能永远活在未来，所以我们其实还有一系列当下激素，可能很多人听过他们的名字：
血清素、催产素、内啡肽、和内源性大麻素……
这些激素与多巴胺完全相反，他们可以让我们察觉到现有的快乐，产生满足感。
当你买到房子之后，你就要有意识的去感受拥有的美妙，用当下激素去承接高耸的多巴胺。
这个大阳台真是太舒服了，阳光能照进来那么多……如果给我足够的食物和水，我能在这个飘窗上躺到天荒地老……一楼确实有些吵，但是送了个院子，以后就可以种茄子辣椒啦。
这段描述听着就来自一个乐观外向的人，他们很少因为未满足期待而烦恼，总是能发现生活中的美好，为自己拥有的东西开心，可以为另一半提供很多情绪价值，对疫情时期的爱情来说，这尤为难得。
从追求幻想，变成拥抱现实，并接受其中的所有不完美，不可避免的会让多巴胺水平下降一些，因为现实不可能像想象的那般美好。
这不是一个简单的转变，所以那么多人执着于爱情的旋转木马游戏。
但唯有做到这点，你才能享受真正的爱情和快乐，为另一半提供情绪价值，成为一个阳光可靠的伴侣，一个成熟的人。

以得到为节点，分泌两种完全对立的激素，看似矛盾，但其实非常合理。
因为从大脑的角度看，同样一个东西，已拥有和未拥有是完全不同的。
面对未拥有的东西，要为其编制一个美丽的幻象，激发你的欲望，让你产生追求的动力。
面对已拥有的东西，则要强调即时体验，感受真正的幸福，悲伤，愤怒和愉悦。
如果大脑不对两种激素加以区分……
当你面对未拥有的东西时，总是沉溺于对现有之物的满足感，你势必会缺乏追求他的毅力，受点挫折就放弃。
相反，若是面对已拥有的东西，还总是想着未拥有之物的美好，就是吃着碗里的盯着锅里的，不能真正的享受生活。
追求和拥有，翘首以盼和精心呵护是完全不同的能力，如果你认同这点，就要锻炼“感受满足”的能力，在“未拥有到已拥有的瞬间”切换大脑回路，完成从追求梦想到享受梦想的闭环。
很多年轻人看轻“当下”，重视“未来”，总觉得自己现在的生活并非“真正的生活”，充其量只是通往真正生活的工具，总有一天自己会很努力，赚很多很多钱，那时才是自己人生的开始。
这是一种高多巴胺水平的表现，憧憬未来当然可以，但要知道未来并不是真实的，他由一系列只存在于我们大脑中的可能性组成，而当下才是你正在经历和真正拥有的东西。
《禅与摩托车的维修艺术》中有句话，文艺的描述了多巴胺欲望回路与当下回路的对立：
当我们过度关注未来的时候，我们就已经不再喜欢现在了。
第三条定律是，用回路对抗回路
视频很长，但即将结束，最后这部分，我们来研究一下多巴胺中的叛徒。
上面我们说过，要用当下回路去替代多巴胺欲望回路，感受现在的快乐。
但盈亏同源，当下回路最大的缺点，也是只顾当下。
《沙丘》中有这么一段，主人公将手放入一个会产生剧痛盒子中，如果他将手抽出来，就会被杀死
这段剧情里，主人公必须压制自己的动物本能，才能证明自己是人类。
如果这时主人公使用当下回路，那他会感受最真实的疼痛，立刻把手抽出来。
至于抽出来之后会不会死，那属于未来的范畴，不是当下回路负责的事情
多巴胺是负责未来的，但很可惜多巴胺欲望回路也不会生效，因为这里没什么可幻想的空间。
在电影中，主人公忍住剧痛，经受住了考验。
主人公是靠什么，预见了死亡，抑制了抽回手的冲动呢？
答案是，多巴胺控制回路。
现在让我们了解多巴胺回路的全貌。
分泌多巴胺的脑细胞，生长于头骨深处的腹侧被盖区，当这些细胞被激活时，他们就会分泌多巴胺，经由不同回路，运送到大脑不同区域。
欲望回路将多巴胺运送到伏隔核，这是负责兴奋和热情的部分，会调动我们的注意力，让我们不停的想要。
而控制回路，学名叫中脑皮层回路，将多巴胺运送到额叶，这是大脑中负责逻辑思维的部分。
控制回路同样关注未来，但原理和欲望回路不一样。
我们的未来面临无数种可能，欲望回路倾向于为我们呈现最好的一个，以增强我们追求的动力。
而控制回路则是为我们提供想象力，让我们窥探到现在所做的决定会产生什么样的后果，从而让我们选择一个最喜欢的未来。
举个例子，你在街上看到一个颜值爆表的异性，欲望回路会迅速调动注意力，让你幻想与她恋爱的样子，告诉你，你想占有她。
之后控制回路接过主导权，经过分析之后，告诉你你已经有女朋友了，不能再追求异性，或者她看起来太过优秀，追求很可能没有结果。
于是你打消了出轨的念头。
控制回路为我们提供了理解、分析和给周围世界建立模型的工具，因此我们可以推断可能出现的情况，把它们进行比较 精心制订实现目标的方案
欲望回路让我们产生占有资源的动力，而控制回路帮我们分析、计划如何占有资源，如何更好的利用和保护已有资源，帮我们做出理性、冷静、合理的决定。
这两种回路都可以给我们带来快乐。
用健身举个例子。
在非健身爱好者看来，健身是个痛苦的过程，又累又热，远不如拿一杯冰可乐在沙发里刷剧愉快，他们完全无法理解为什么有人会每天坚持跑步，既枯燥又乏味。
但对健身爱好者来说，每天的锻炼是一天里最愉快的事情，跑步前20分钟很累，但只要超过某个界限，就突然没那么累了，身体变得轻快，整个人都充满活力，好像活过来了一样。
撸铁的时候，尤其是快接近力量极限的时候，会有一种非常爽的感觉，觉得自己可以干翻这些重量，还能再加一些，每组休息过后都迫不及待的开始下一组。
健身可以让我们更强壮，少生病，提高对身体的掌控，更加自信，虽然过程会疲惫，但符合我们的未来利益，所以会收到控制回路的多巴胺奖励，产生愉悦感。
选择可乐还是健身，看起来是个人爱好，但实际上是大脑中哪种回路更加强势表现。
赌博也是同样的道理，随机性确实会让多巴胺不停分泌，产生愉悦，欲望回路强的人会沉迷其中，无法自拔，但控制回路强的人很容易就发现，这是期望值为负的游戏，对赌博毫无兴趣。
想来也是很有意思，发源于同一位置的同种化学物质，经由两种不同的通路，激活了大脑两个不同的区域，就产生了两种完全不同甚至是相互对立的结果。
就好像是火箭，燃料从同一位置储存，经过不同的计算后，即能推动火箭起飞，也能帮助火箭降落。
不过这种描述，很容易引起欲望回路和控制回路是相互对立的误解，事实上二者经常配合生效，例如上面说看到高颜值异性，欲望回路会说想要，控制回路会说不，你不想。
而且多巴胺回路也经常和当下回路配合，例如健身者产生愉悦时，既会分泌多巴胺，也会分泌内啡肽，甚至会分泌去甲肾上腺素，提高你的兴奋水平。
以上基本就是这个视频的全部内容啦，来个总结吧。
多巴胺不是洪水猛兽，而是经过千百年进化出来的求生机制，帮助人类躲过了一次次灭绝，所以多巴胺并不是我们的敌人，相反他是类似于家长一样的存在，按照他的历史经验，用各种化学递质，引导我们走向他认为最正确的道路。
但生理的进化是落后于时代发展的，多巴胺这个老父亲不能完全理解这个新时代，所以总会做出一些错误的引导，为了让我们节省体力而更懒惰，为了让我们积攒更多能量，变成高血糖，也分辨不了赌博和毒品对人体的危害。
所以我们也不能唯多巴胺是从，成为各种化学递质的牵线木偶，而是要认识多巴胺的运作规律，摸清楚这个老父亲的脾气，在正确的时候使用正确的回路，平衡好当下和未来，情绪与理性之间的关系，让身体里个各种化学递质为我们所用。
过去这段时间里我们一起研究了人类为什么会有那么多多巴胺，多巴胺是如何帮助我们在自然界获得竞争优势，又如何盈亏同源，产生了了副作用，之后是三大定理，如何分析多巴胺的规律，如何用当下回路和控制回路对抗欲望回路，提高对自身的掌控，并在这个过程中解释了多巴胺和黄赌毒等成瘾物有什么关系，你可能还在在弹幕里发过：只要是瘾，就能戒。
如果你觉得视频不错，你的一键三连可以让优质内容获得更多转发。
最后说两句走心的，这个视频不光是给各位做的，也是给我自己做的。
我在【长期自律靠三观】系列视频里就说过，我曾经饱受“可耻的快感”的困扰，有些事情我明明知道是错的，但仍然会反复去做，比如不停的卸载重装一款游戏，或是经常一刷刷好几个小时的视频，浪费大量时间。
我常跟自己说，这是最后一次，但结果就是一次又一次，我不喜欢这种状态下的自己，但我不知道该如何做出改变，我有时候甚至会怀疑，既然打游戏不对，为什么游戏会让我觉得“那么好玩”呢，如果阅读和健身是对的，为什么这个过程却那么枯燥呢？
我畅想过如果我彻底放弃，完全拥抱短期快感会怎么样。
后来我做过《美丽新世界》的视频，美丽新世界有发展到极致的娱乐业，充足的毒品和性自由，生活在这样的世界中我会快乐吗？
结果是，我并不，如果我一生都沉溺于肤浅的多巴胺刺激，跟巴浦洛夫那条听到铃声就流口水的狗有什么区别，我的人性和自由意志从何体现，如果一直用短期快感为人生按下加速键，我又如何窥见真实的生活呢。
难道人生的意义就在于追求黄赌毒刺激的多巴胺分泌吗？
然后我开始将多巴胺视作敌人，沉溺于《奇特的一生》，《大众的反叛》那些书里，我追求自律，审判自己的内心和行为，只做正确的事情，这样确实减少了时间的浪费，但我仿佛把自己困在了理性的监狱，我的工作效率获得了提升，但我越来越不快乐，甚至开始怀疑人生的意义，难道我想当一个苦行僧吗？
现在看来，我那时候只是不理解多巴胺，陷入了欲望回路和控制回路的二元对立，并且完全忽视了当下回路的存在。
但当时我不具备这方面知识，认为解决问题的根本办法在于寻找人生的意义，所以简单入门了一下西方哲学，比如《哲学小史》和刘擎的《西方现代思想讲义》，并依靠这些制作了《谁是神》和《人生观》视频，但问题并没有被解决。
我觉得是我的知识面太窄了，我应该涉猎更多领域的书籍，之后看了《贪婪的多巴胺》、《心流》、《纳瓦尔宝典》等一系列书，慢慢找到了问题的所在，这个视频是我思考解法的一部分。
我会在后面的视频中，继续扩充和控制回路及当下回路的相关内容，分享我《心流》和《纳瓦尔宝典》的读书笔记，讲解如何享受当下的快乐，以及如何通过提高对生活的掌控感获得乐趣。
如果你对后续内容感兴趣，欢迎关注。
阅读 2268

